---
title: 正则表达式
date: 2023-02-18 23:35:16
cover: /images/preview5.jpg
coverWidth: 1600
coverHeight: 900
tags:
    - regex
categories: 
    - note
---

[简单介绍](#h0)
[元字符](#h1)
[特殊字符](#h2)
[限定符](#h3)
[定位符](#h4)
[模式修饰符](#h5)
[常用正则表达式](#h6)


### <h2 id="h0">简单介绍</h2>

``` bash
// 提取[]内的内容(包括[]) tip: () 是为了提取匹配的字符串
`(?s)\[(.*)\]`

// (?<=exp)是以exp开头的字符串, 但不包含本身
// (?=exp)就匹配惟exp结尾的字符串, 但不包含本身.

// 提取()内的内容(不包括())
(?<=\()(.*)(?=\))
```

### <h2 id="h1">元字符</h2>

``` bash
//匹配除换行符（\n、\r）之外的任何单个字符。要匹配包括 '\n' 在内的任何字符，请使用像"(.|\n)"的模式。
.

//匹配 x 或 y。例如，'z|food' 能匹配 "z" 或 "food"。'(z|f)ood' 则匹配 "zood" 或 "food"。
** x|y **

//字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如， '[abc]' 可以匹配 "plain" 中的 'a'。
** [xyz] **

//负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如， '[^abc]' 可以匹配 "plain" 中的'p'、'l'、'i'、'n'。
[^xyz]	

//字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，'[a-z]' 可以匹配 'a' 到 'z' 范围内的任意小写字母字符。
[a-z]

//负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，'[^a-z]' 可以匹配任何不在 'a' 到 'z' 范围内的任意字符。
[^a-z]

//匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。
\d

//匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。
\D

//匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。
\s

//匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
\S

//匹配字母、数字、下划线。等价于'[A-Za-z0-9_]'。
\w

//匹配非字母、数字、下划线。等价于 '[^A-Za-z0-9_]'。
\W
```

### <h2 id="h2">特殊字符</h2>

``` bash
//匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。注意 Unicode 正则表达式会匹配全角空格符。
\s

//匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。
\S

//匹配输入字符串的结尾位置。要匹配 $ 字符本身，请使用 \$
$

//匹配输入字符串的开始位置
//在方括号表达式中使用，此时它表示不接受该字符集合。
//要匹配 ^ 字符本身，请使用 \^。
^

//匹配前面的子表达式零次或多次。要匹配 * 字符，请使用 \*。
*

//匹配前面的子表达式一次或多次。要匹配 + 字符，请使用 \+。
+

//匹配除换行符 \n 之外的任何单字符。要匹配 . ，请使用 \.。
.

//匹配前面的子表达式零次或一次，或指明一个非贪婪限定符。要匹配 ? 字符，请使用 \?。
?

```

### <h2 id="h3">限定符</h2>

``` bash
//匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo* 能匹配 "z" 以及 "zoo"。* 等价于{0,}。
*

//匹配前面的子表达式一次或多次。例如，'zo+' 能匹配 "zo" 以及 "zoo"，但不能匹配 "z"。+ 等价于 {1,}。
+

//匹配前面的子表达式零次或一次。例如，"do(es)?" 可以匹配 "do" 
//"does" 中的 "does" 、 "doxy" 中的 "do" 。? 等价于 {0,1}。
?

//n 是一个非负整数。匹配确定的 n 次。例如，'o{2}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但是能匹配 "food" 中的两个 o。
{n}

//n 是一个非负整数。至少匹配n 次。例如，'o{2,}' 不能匹配 "Bob" 中的 'o'，但能匹配 "foooood" 中的所有 o。
//'o{1,}' 等价于 'o+'。'o{0,}' 则等价于 'o*'。
{n,}

//m 和 n 均为非负整数，其中n <= m。最少匹配 n 次且最多匹配 m 次。例如，"o{1,3}" 将匹配 "fooooood" 中的前三个 o。
//'o{0,1}' 等价于 'o?'。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
{n,m}

```

### <h2 id="h4">定位符</h2>

``` bash
//匹配输入字符串开始的位置。
^

//匹配输入字符串结尾的位置。
$

//匹配一个单词边界，即字与空格间的位置。	
//例如， 'er\b' 可以匹配"never" 中的 'er'，但不能匹配 "verb" 中的 'er'。
\b

//非单词边界匹配。'er\B' 能匹配 "verb" 中的 'er'，但不能匹配 "never" 中的 'er'。
\B

```

### <h2 id="h5">模式修饰符</h2>

``` bash
// (?i) 表示所在位置右侧的表达式开启忽略大小写模式

// (?s) 表示更改.的含义，使它与每一个字符匹配（包括换行符\n）

// (?m) 表示更改^和$的 含义，使它们分别在任意一行的行首和行尾匹配，而不仅仅在整个字符串的开头和结尾匹配。(在此模式下,$的 精确含意是:匹配\n之前的位置以及字符串结束前的位置.)

// (?is) 更改句点字符 (.) 的含义，以使它与每个字符（而不是除 \n 之外的所有字符）匹配

// (?im) 更改 ^ 和 $ 的含义，以使它们分别与任何行的开头和结尾匹配,而不只是与整个字符串的开头和结尾匹配

// (?x)：表示如果加上该修饰符，表达式中的空白字符将会被忽略，除非它已经被转义。
```

### <h2 id="h6">常用正则表达式</h2>

#### <h2 id="h6_1">校验数字的表达式</h2>

``` bash
数字：^[0-9]*$

n位的数字：^\d{n}$

至少n位的数字：^\d{n,}$

m-n位的数字：^\d{m,n}$

零和非零开头的数字：^(0|[1-9][0-9]*)$

非零开头的最多带两位小数的数字：^([1-9][0-9]*)+(\.[0-9]{1,2})?$

带1-2位小数的正数或负数：^(\-)?\d+(\.\d{1,2})$

正数、负数、和小数：^(\-|\+)?\d+(\.\d+)?$

有两位小数的正实数：^[0-9]+(\.[0-9]{2})?$

有1~3位小数的正实数：^[0-9]+(\.[0-9]{1,3})?$

非零的正整数：^[1-9]\d*$ 或 ^([1-9][0-9]*){1,3}$ 或 ^\+?[1-9][0-9]*$

非零的负整数：^\-[1-9][]0-9"*$ 或 ^-[1-9]\d*$

非负整数：^\d+$ 或 ^[1-9]\d*|0$

非正整数：^-[1-9]\d*|0$ 或 ^((-\d+)|(0+))$

非负浮点数：^\d+(\.\d+)?$ 或 ^[1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*|0?\.0+|0$

非正浮点数：^((-\d+(\.\d+)?)|(0+(\.0+)?))$ 或 ^(-([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*))|0?\.0+|0$

正浮点数：^[1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*$ 或 ^(([0-9]+\.[0-9]*[1-9][0-9]*)|([0-9]*[1-9][0-9]*\.[0-9]+)|([0-9]*[1-9][0-9]*))$

负浮点数：^-([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*)$ 或 ^(-(([0-9]+\.[0-9]*[1-9][0-9]*)|([0-9]*[1-9][0-9]*\.[0-9]+)|([0-9]*[1-9][0-9]*)))$

浮点数：^(-?\d+)(\.\d+)?$ 或 ^-?([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*|0?\.0+|0)$
```

#### <h2 id="h6_2">校验字符的表达式</h2>

``` bash
汉字：^[\u4e00-\u9fa5]{0,}$

英文和数字：^[A-Za-z0-9]+$ 或 ^[A-Za-z0-9]{4,40}$

长度为3-20的所有字符：^.{3,20}$

由26个英文字母组成的字符串：^[A-Za-z]+$

由26个大写英文字母组成的字符串：^[A-Z]+$

由26个小写英文字母组成的字符串：^[a-z]+$

由数字和26个英文字母组成的字符串：^[A-Za-z0-9]+$

由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串：^\w+$ 或 ^\w{3,20}$

中文、英文、数字包括下划线：^[\u4E00-\u9FA5A-Za-z0-9_]+$

中文、英文、数字但不包括下划线等符号：^[\u4E00-\u9FA5A-Za-z0-9]+$ 或 ^[\u4E00-\u9FA5A-Za-z0-9]{2,20}$

可以输入含有^%&',;=?$\"等字符：[^%&',;=?$\x22]+

禁止输入含有~的字符：[^~\x22]+
```

#### <h2 id="h6_3">特殊需求表达式</h2>

``` bash
Email地址：^\w+([-+.]\w+)*@\w+([-.]\w+)*\.\w+([-.]\w+)*$

域名：[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62}(/.[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62})+/.?

InternetURL：[a-zA-z]+://[^\s]* 或 ^http://([\w-]+\.)+[\w-]+(/[\w-./?%&=]*)?$

手机号码：^(13[0-9]|14[5|7]|15[0|1|2|3|5|6|7|8|9]|18[0|1|2|3|5|6|7|8|9])\d{8}$

电话号码("XXX-XXXXXXX"、"XXXX-XXXXXXXX"、"XXX-XXXXXXX"、"XXX-XXXXXXXX"、"XXXXXXX"和"XXXXXXXX)：^(\(\d{3,4}-)|\d{3.4}-)?\d{7,8}$

国内电话号码(0511-4405222、021-87888822)：\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{7}

电话号码正则表达式（支持手机号码，3-4位区号，7-8位直播号码，1－4位分机号）: ((\d{11})|^((\d{7,8})|(\d{4}|\d{3})-(\d{7,
8})|(\d{4}|\d{3})-(\d{7,8})-(\d{4}|\d{3}|\d{2}|\d{1})|(\d{7,8})-(\d{4}|\d{3}|\d{2}|\d{1}))$)

身份证号(15位、18位数字)，最后一位是校验位，可能为数字或字符X：(^\d{15}$)|(^\d{18}$)|(^\d{17}(\d|X|x)$)

帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)：^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$

密码(以字母开头，长度在6~18之间，只能包含字母、数字和下划线)：^[a-zA-Z]\w{5,17}$

强密码(必须包含大小写字母和数字的组合，不能使用特殊字符，长度在 8-10 之间)：^(?=.*\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z])[a-zA-Z0-9]{8,10}$

强密码(必须包含大小写字母和数字的组合，可以使用特殊字符，长度在8-10之间)：^(?=.*\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z]).{8,10}$

日期格式：^\d{4}-\d{1,2}-\d{1,2}

一年的12个月(01～09和1～12)：^(0?[1-9]|1[0-2])$

一个月的31天(01～09和1～31)：^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$

xml文件：^([a-zA-Z]+-?)+[a-zA-Z0-9]+\\.[x|X][m|M][l|L]$

中文字符的正则表达式：[\u4e00-\u9fa5]

双字节字符：[^\x00-\xff] (包括汉字在内，可以用来计算字符串的长度(一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1))

空白行的正则表达式：\n\s*\r (可以用来删除空白行)

HTML标记的正则表达式：<(\S*?)[^>]*>.*?|<.*? /> ( 首尾空白字符的正则表达式：^\s*|\s*$或(^\s*)|(\s*$) (可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式)

腾讯QQ号：[1-9][0-9]{4,} (腾讯QQ号从10000开始)

中国邮政编码：[1-9]\d{5}(?!\d) (中国邮政编码为6位数字)

IP地址：((?:(?:25[0-5]|2[0-4]\\d|[01]?\\d?\\d)\\.){3}(?:25[0-5]|2[0-4]\\d|[01]?\\d?\\d))
```